Translator: Gemma del Olmo
Reviewer: Mae Gallardo
Alguns dels records més meravellosos
de la meva infància
són de passar temps
amb la meva àvia Mamar,
a la casa on vivíem quatre famílies
a Brooklyn, Nova York.
El seu pis era un oasi.
Era un lloc on podia prendre
una tassa de cafè,
que en realitat era llet calenta
amb un simple toc de cafeïna.
Ella estimava la vida.
I encara que ella treballava
en una fàbrica,
va estalviar els seus cèntims
i va viatjar a Europa.
I recorde mirar aquelles fotos amb ella
i després ballar amb ella
la seva música favorita.
I més tard, quan jo tenia 8 anys i ella 60
les coses van canviar.
Ella ja no va treballar ni viatjar.
Ja no va ballar.
Ja no hi van haver més cafès.
La meva mare faltava a la feina
per a portar-la a metges
que no podien fer un diagnòstic.
I el meu pare, que treballava de nits,
passava cada vesprada amb ella,
només per assegurar-se que menjava.
La seva atenció va començar
a consumir la nostra família.
I quan es va poder fer un diagnòstic,
ella ja es trobava en una
espiral profunda.
Ara molts de vosaltres reconeixereu
els seus símptomes.
La meva àvia tenia depressió.
Una depressió profunda
i que alterava la seva vida,
de la qual mai no es va recuperar.
I en aquells temps, quasi no se
sabia res sobre la depressió.
Però encara avui dia, 50 anys després,
encara hi ha molt més per aprendre.
Avui, sabem que les dones son un 70 per
cent més propenses
a patir depressió al llarg
de les seves vides
comparades amb els homes.
I encara amb aquesta alta prevalença,
entre el 30 i el 50 per cent de les
vegades no es diagnostica
correctament a les dones.
Ara sabem que les dones
són més propenses
a experimentar els símptomes de fatiga,
alteracions del son,
dolor i ansietat comparades amb els homes.
I aquests símptomes es passen
sovint per alt
com a símptomes de depressió.
I no és només amb la depressió on ocorren
aquestes diferències entre els gèneres,
sinó que també les trobem
en moltes altres malalties.
Així que és la lluita de la meva àvia
la que m'ha portat a una recerca
de tota una vida.
I avui, dirigeixo un centre on la missió
és descobrir perquè ocorren aquestes
diferències entre sexes
i utilitzar aquest coneixement
per a millorar la salut de les dones.
Avui, sabem que cada cèl·lula té un sexe.
Aquest és un terme encunyat
per l'Institut de Medicina.
I el que significa és que els homes
i les dones són diferents
a nivells cel·lulars i moleculars.
Significa que som diferents en tots els
nostres òrgans.
Des dels nostres cervells fins als
nostres cors, pulmons i articulacions.
Fa només vint anys
que quasi no teníem dades
sobre la salut de la dona
més enllà de les funcions reproductives.
Però el 1993,
l'article per a la Revitalització de l'INS
es va convertir en llei.
I el que aquesta llei va fer
va ser obligar
a que les dones i les minories
foren incloses en els assajos clínics
que estiguessin finançats pels
Instituts Nacionals de Salut.
I, en molts aspectes,
la llei ha funcionat.
Ara, les dones s'inclouen rutinàriament
en els estudis clínics,
i hem après que hi ha grans diferències
en les formes en què les dones i els homes
experimenten les malalties.
Però sorprenentment,
el que hem après sobre aquestes
diferències és que sovint
es passen per alt.
Per tant, hem de fer-nos la pregunta:
Per què deixar la salut de
les dones a l'atzar?
I l'estem deixant a l'atzar
de dues maneres.
La primera és que hi ha
molt més per aprendre
i no estem fent la inversió
per a comprendre plenament l'abast
d'aquestes diferències de sexe.
I la segona és que no prenem
el que hem après,
ni ho apliquem rutinàriament
en l'atenció clínica.
Simplement no hi estem fent prou.
Per tant, vaig a compartir amb vosaltres
tres exemples
on les diferències de sexe han afectat
la salut de les dones,
i on hem de fer més.
Començarem amb les malalties del cor.
És l'assassí número u de les dones
als Estats Units avui dia.
Aquesta és la cara de les
malalties cardíaques.
La Linda és una dona de mitjana edat,
que tenia atrofiada una
de les seves artèries
cap al cor.
Quan tenia símptomes recurrents
va tornar al seu metge.
El metge li va fer la prova de referència:
un cateterisme cardíac.
No va mostrar bloquejos.
Els símptomes de la Linda continuaren.
Va haver de deixar de treballar.
I llavors va ser quan ella ens va trobar.
Quan la Linda va acudir a nosaltres,
li vam fer un altre cateterisme cardíac
i aquesta vegada, vam trobar pistes.
Però necessitàvem una altra prova
per tal de fer el diagnòstic.
Així que vam fer una prova anomenada
ultrasò intracoronari,
el qual utilitza ones sonores
per a mirar a l'artèria
de dins cap a fora.
I el que trobàrem
va ser que la malaltia de la Linda
no semblava
la típica malaltia masculina.
La típica malaltia masculina
és com aquesta.
Hi ha un bloqueig discret o estenosi.
La malaltia de la Linda,
com la de tantes dones
és així.
La placa s'estableix de manera
més uniforme, més difusa
al llarg de l'artèria,
i és més difícil de veure.
Així que per a la Linda,
i per a moltes dones,
la prova de referència no era prou bona.
La Linda va rebre el tractament adequat.
Va tornar a la seva vida i, per sort, avui
es troba bé.
Però la Linda va tenir sort.
Ens va trobar, i nosaltres vam trobar
la seva malaltia.
No obstant això, per a moltes dones,
aquest no és el cas.
Comptem amb les eines.
Tenim la tecnologia per a fer
el diagnòstic.
Peró molt sovint aquestes
diferències de sexe
es passen per alt.
I què passa amb el tractament?
Un important estudi que es va publicar
fa dos anys
va fer una pregunta molt important:
Quins són els tractaments més eficaços
per a les malalties cardíaques
en les dones?
Els autors van analitzar els documents
escrits en un període de 10 anys,
i centenars van haver de ser descartats.
I el que van trobar va ser que
dels documents que van rebutjar
es van excloure un 65 per cent
perquè tot i que les dones es van
incloure en els estudis,
l'anàlisi no va diferenciar
entre les dones i els homes.
Quina oportunitat perduda.
Els diners s'havien gastat
i no vam aprendre com eren les dones.
I aquests estudis no van poder
aportar res
a una pregunta molt, molt important,
quins són els tractaments més eficaços
per a les malalties del cor en les dones?
Vull presentar-vos l'Hortense,
la meva padrina,
la Hung Wei, familiar d'un
company de feina,
i algú que pot ser que reconegueu --
la Dana, l'esposa d'en Christopher Reeve.
Les tres dones tenen una cosa
molt important en comú.
Les tres van ser diagnosticades
amb càncer de pulmó,
l'assassí número u de càncer de les dones
en els Estats Units avui dia.
Les tres eren no fumadores.
Lamentablement, la Dana i la Hung Wei
van morir de la malaltia.
Avui, el que sabem és que les dones no
fumadores tenen tres vegades
més probabilitats
a ser diagnosticades amb càncer
de pulmó que els homes
que no són fumadors.
Ara, curiosament, quan les dones es
diagnostiquen amb càncer de pulmó,
les seves possibilitats de sobreviure
són més grans que les dels homes.
Açí tenim algunes proves.
Els nostres investigadors
han trobat que hi ha
certs gens en les cèl·lules dels tumors
de pulmó d'homes i dones.
I aquests gens s'activen
principalment amb l'estrogen.
I quan aquests gens estan sobre-expressats
s'associa amb una supervivència millorada
només en les dones joves.
Ara bé, aquest és una troballa molt recent
i encara no sabem si té rellevància
per al tractament clínic.
Però són troballes com aquesta
les que poden donar esperança
i probablement donar l'oportunitat
de salvar vides
tant d'homes com de dones.
Permeteu-me compartir amb
vosaltres un exemple
de com quan tenim en compte
les diferències de sexe,
pot canviar la ciència.
Fa uns quants anys, un nou medicament
contra el càncer de pulmó
s'estava avaluant,
i quan els autors van analitzar
quins tumors es reduïen,
van veure que en un 82 per cent
eren tumors de dones.
Això els va portar a fer la pregunta:
I per què?
I el que van trobar
va ser que les mutacions genètiques
que eren atacades pel medicament
eren més comunes en les dones.
I això ha donat lloc
a un enfocament més personalitzat
del tractament del càncer de pulmó
en el qual també s'inclou el sexe.
Això és el que podem aconseguir
quan no deixem la salut
de la dona a l'atzar.
Sabem que quan s'inverteix
en investigació,
s'obtenen resultats.
Feu una ullada a la taxa de mortalitat del
càncer de mama al llarg del temps.
I ara feu una ullada a la
taxa de mortalitat
del càncer de pulmó en les dones
al llarg del temps.
Ara mirem els dòlars invertits
en el càncer de mama --
Aquests són els dòlars invertits per mort.
i els dòlars invertits en càncer de pulmó.
Ara, és clar que la nostra inversió
en el càncer de mama
ha donat resultats.
Potser no siguin prou ràpids,
però ha donat resultats.
Podem fer el mateix
amb el càncer de pulmó o
amb qualsevol altra malaltia.
Així que tornem a la depressió.
La depressió és la causa número u
d'incapacitat en dones en el món d'avui.
Els nostres investigadors han trobat
que hi ha diferències en els cervells
d'homes i dones
en les àrees connectades
amb l'estat d'ànim.
I quan es posa a homes i dones
en un escàner de ressonància
magnètica funcional --
aquest és el tipus d'escàner que mostra
com funciona el cervell quan s'activa
de manera que es posen a l'escàner
i se'ls exposa a estrès.
Podeu veure la diferència.
I són les troballes com aquesta
les que creiem que tenen
algunes de les claus
de perquè veiem aquestes diferències
significatives entre sexes
en la depressió.
Però, tot i que sabem
que hi ha aquestes diferències,
el 66 per cent
de la investigació del cervell que
comença amb animals
es fa amb animals mascles
o animals que no han estat
identificats pel seu sexe.
Per tant, crec que hem de fer
de nou la pregunta:
Per què deixar la salut de
les dones a l'atzar?
I aquesta és una pregunta que ens
obsessiona a molts de nosaltres
en la ciència i la medicina
que creiem que estem a punt de ser
capaços de millorar dràsticament
la salut de les dones.
Sabem que cada cèl·lula té un sexe.
Sabem que sovint aquestes diferències
es passen per alt.
I per tant, sabem que les dones no
estan rebent el benefici complet
de la medicina i la ciència modernes.
Tenim les eines
però no tenim la voluntat
col·lectiva i l'impuls.
La salut de la dona és un problema
d'igualtat de drets
tan important com la igualtat
de remuneració.
I és un problema de la qualitat
i la integritat de la ciència
i la medicina.
(Aplaudiments)
Així que imagineu l'impuls que
podríem aconseguir
en la promoció de la salut de les dones
si consideréssim aquestes
diferències de sexe
des del primer moment del
disseny de la investigació.
O si analitzéssim les dades per sexe.
Sovint, la gent em pregunta:
Què puc fer?
I això és el que suggereixo:
En primer lloc, li suggereixo que
pense en la salut de la dona
de la mateixa manera
que pensa i es preocupa pels altres
causes que són importants per a vostè.
I en segon lloc, i igualment important,
que, com a dona,
ha de preguntar al seu metge
i als metges que tenen cura
d'aquells que estimes:
És aquesta malaltia o tractament
diferent en les dones?
Ara, aquesta és una pregunta interessant
perquè la resposta és probablement que sí,
però el metge pot no saber la resposta,
almenys no encara.
Però si es fa la pregunta,
el metge molt probablement
vagi a buscar la resposta.
I això és tan important,
no només per a nosaltres,
sinó per a totes les dones que estimem.
Bé sigui una mare, una filla, una germana,
una amiga o una àvia.
Va ser el patiment de la meva àvia
el que va inspirar el meu treball
de millorar la salut de les dones.
Aquest és el seu llegat.
El nostre llegat pot ser millorar
la salut de les dones
per a aquesta generació
i per a les que estan per vindre.
Gràcies.
(Aplaudiments)